# 16장: 메타데이터 추가하기 - Adding Metadata

메타데이터는 SEO와 공유 가능성에 있어 매우 중요합니다. 이 장에서는 Next.js 애플리케이션에 메타데이터를 추가하는 방법에 대해 논의할 것입니다.

이 장에서 다룰 주제는 다음과 같습니다.

- 메타데이터가 무엇인지.
- 메타데이터의 종류.
- 메타데이터를 사용해 Open Graph 이미지 추가하는 방법.
- 메타데이터를 사용해 파비콘 추가하는 방법.

---

## 메타데이터란? - What is metadata?

웹 개발에서, 메타데이터는 웹페이지에 대한 추가적인 세부 정보를 제공합니다. 메타데이터는 페이지를 방문하는 사용자에게 보이지 않습니다. 대신, 주로 `<head>` 요소 내에 HTML 내에 내장되어, 페이지의 내용을 더 잘 이해할 필요가 있는 검색 엔진과 기타 시스템의 배후에서 작동합니다.

---

## 메타데이터가 중요한 이유는? - Why is metadata important?

메타데이터는 웹페이지의 SEO를 향상시키는 데 중요한 역할을 하며, 검색 엔진과 소셜 미디어 플랫폼이 웹페이지를 더 쉽고 명확하게 이해할 수 있게 합니다. 적절한 메타데이터는 검색 엔진이 웹페이지를 효과적으로 색인화하고, 검색 결과에서의 순위를 개선하는 데 도움을 줍니다. 또한, Open Graph와 같은 메타데이터는 소셜 미디어에서 공유된 링크의 모양을 개선하여, 사용자에게 더 매력적이고 정보적인 콘텐츠를 제공합니다.

---

## 메타데이터의 종류 - Types of metadata

다양한 종류의 메타데이터가 있으며, 각각 고유한 목적을 제공합니다. 일반적인 유형은 다음과 같습니다:

**제목 메타데이터**: 브라우저 탭에 표시되는 웹페이지의 제목에 대한 책임이 있습니다. 검색 엔진이 웹페이지의 내용을 이해하는 데 도움이 되므로 SEO에 매우 중요합니다.

```html
<title>페이지 제목</title>
```

**설명 메타데이터**: 이 메타데이터는 웹페이지 내용의 간략한 개요를 제공하며, 종종 검색 엔진 결과에 표시됩니다.

```html
<meta name="description" content="페이지 내용의 간략한 설명." />
```

**키워드 메타데이터**: 이 메타데이터에는 웹페이지 내용과 관련된 키워드가 포함되어 있어, 검색 엔진이 페이지를 색인화하는 데 도움을 줍니다.

```html
<meta name="keywords" content="키워드1, 키워드2, 키워드3" />
```

**오픈 그래프 메타데이터**: 이 메타데이터는 소셜 미디어 플랫폼에서 웹페이지가 공유될 때 표현 방식을 향상시키며, 제목, 설명, 미리보기 이미지와 같은 정보를 제공합니다.

```html
<meta property="og:title" content="여기 제목" />
<meta property="og:description" content="여기 설명" />
<meta property="og:image" content="이미지_url_여기" />
```

**파비콘 메타데이터**: 이 메타데이터는 파비콘(작은

아이콘)을 웹페이지에 연결하며, 브라우저의 주소 표시줄이나 탭에 표시됩니다.

```html
<link rel="icon" href="파비콘 경로/favicon.ico" />
```

---

## 메타데이터 추가하기 - Adding metadata

Next.js에는 애플리케이션 메타데이터를 정의할 수 있는 메타데이터 API가 있습니다. 애플리케이션에 메타데이터를 추가하는 두 가지 방법이 있습니다:

- **설정 기반**: `layout.js` 또는 `page.js` 파일에서 **정적 `metadata` 객체** 또는 동적 **`generateMetadata` 함수**를 내보냅니다.
  > <https://nextjs.org/docs/app/api-reference/functions/generate-metadata#metadata-object>  
  > <https://nextjs.org/docs/app/api-reference/functions/generate-metadata#generatemetadata-function>
- **파일 기반**: Next.js에는 메타데이터 목적으로 특별히 사용되는 다양한 특수 파일이 있습니다:
  - `favicon.ico`, `apple-icon.jpg`, 및 `icon.jpg`: 파비콘과 아이콘에 사용됩니다.
  - `opengraph-image.jpg` 및 `twitter-image.jpg`: 소셜 미디어 이미지에 사용됩니다.
  - `robots.txt`: 검색 엔진 크롤링에 대한 지침을 제공합니다.
  - `sitemap.xml`: 웹사이트 구조에 대한 정보를 제공합니다.

이 파일들을 사용하여 정적 메타데이터를 사용하거나, 프로젝트 내에서 프로그래매틱하게 생성할 수 있습니다.

이 두 가지 옵션을 사용하면, Next.js는 자동으로 페이지에 관련 `<head>` 요소를 생성할 것입니다.

### 파비콘과 오픈 그래프 이미지 - Favicon and Open Graph image

`/public` 폴더에서, `favicon.ico`와 `opengraph-image.jpg` 두 이미지를 찾을 수 있습니다.

이 이미지들을 `/app` 폴더의 루트로 이동시키세요.

이 작업을 수행한 후, Next.js는 자동으로 이 파일들을 파비콘과 OG 이미지로 식별하고 사용할 것입니다. 애플리케이션의 `<head>` 요소를 개발자 도구에서 확인하여 이를 확인할 수 있습니다.

> **알아두면 좋아요:** `ImageResponse` 생성자를 사용하여 동적 OG 이미지를 생성할 수도 있습니다.
> <https://nextjs.org/docs/app/api-reference/functions/image-response>

### 페이지 제목과 설명 - Page title and descriptions

`layout.js` 또는 `page.js` 파일에서 **`metadata` 객체**를 포함시켜 추가적인 페이지 정보, 예를 들어 제목과 설명을 추가할 수도 있습니다. `layout.js`의 메타데이터는 이를 사용하는 모든 페이지에 상속됩니다.

> <https://nextjs.org/docs/app/api-reference/functions/generate-metadata#metadata-fields>

루트 레이아웃에서 다음 필드를 포함하는 새로운 `metadata` 객체를 생성하세요:

`/app/layout.tsx`

```tsx
import { Metadata } from "next";

export const metadata: Metadata = {
  title: "Acme Dashboard",
  description: "공식 Next.js 강의 대시보드, 앱 라우터로 구축됨.",
  metadataBase: new URL("https://next-learn-dashboard.vercel.sh"),
};

export default function RootLayout() {
  // ...
}
```

Next.js는 자동으로 애플리케이션에 제목과 메타데이터를 추가할 것입니다.

하지만 특정 페이지에 사용자 정의 제목을 추가하고 싶다면? 페이지 자체에 `metadata` 객체를 추가함으로써 이를 수행할 수 있습니다. 중첩된 페이지의 메타데이터는 부모의 메타데이터를 오버라이드합니다.

예를 들어, `/dashboard/invoices

` 페이지에서 페이지 제목을 업데이트할 수 있습니다:

`/app/dashboard/invoices/page.tsx`

```tsx
import { Metadata } from "next";

export const metadata: Metadata = {
  title: "Invoices | Acme Dashboard",
};
```

이렇게 하면 작동하지만, 애플리케이션의 제목을 모든 페이지에서 반복하고 있습니다. 회사 이름과 같은 것이 변경되면 모든 페이지에서 업데이트해야 합니다.

대신, `metadata` 객체에서 `title.template` 필드를 사용하여 페이지 제목에 대한 템플릿을 정의할 수 있습니다. 이 템플릿은 페이지 제목과 포함하고 싶은 기타 정보를 포함할 수 있습니다.

루트 레이아웃에서 템플릿을 포함하도록 `metadata` 객체를 업데이트하세요:

`/app/layout.tsx`

```tsx
import { Metadata } from "next";

export const metadata: Metadata = {
  title: {
    template: "%s | Acme Dashboard",
    default: "Acme Dashboard",
  },
  description: "공식 Next.js 강의 대시보드 앱 라우터로 구축됨.",
  metadataBase: new URL("https://next-learn-dashboard.vercel.sh"),
};
```

템플릿에서 `%s`는 특정 페이지 제목으로 대체될 것입니다.

이제, `/dashboard/invoices` 페이지에서 페이지 제목을 추가하세요:

`/app/dashboard/invoices/page.tsx`

```tsx
export const metadata: Metadata = {
  title: "Invoices",
};
```

`/dashboard/invoices` 페이지로 이동하여 `<head>` 요소를 확인하세요. 페이지 제목이 이제 `Invoices | Acme Dashboard`로 표시되어야 합니다.

---

## 실습: 메타데이터 추가하기 - Practice: Adding metadata

메타데이터에 대해 배운 지금, 다른 페이지에 제목을 추가하는 연습을 해보세요:

1. `/login` 페이지.
2. `/dashboard/` 페이지.
3. `/dashboard/customers` 페이지.
4. `/dashboard/invoices/create` 페이지.
5. `/dashboard/invoices/[id]/edit` 페이지.

Next.js 메타데이터 API는 애플리케이션의 메타데이터를 완전히 제어할 수 있게 해주며 강력하고 유연합니다. 여기서는 기본 메타데이터를 추가하는 방법을 보여주었지만, `keywords`, `robots`, `canonical` 등과 같은 다양한 필드를 추가할 수 있습니다. **문서**를 탐색하고 애플리케이션에 추가하고 싶은 추가적인 메타데이터를 추가해 보세요.

> <https://nextjs.org/docs/app/api-reference/functions/generate-metadata>
